Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
Говорим вам о најгорој
врсти злоупотребе људских права,
трећем по величини организованом криминалу,
индустрији која вреди 10 милијарди долара.
Говорим вам о савременом ропству.
Желим да вам испричам причу
о ово троје деце,
Пранити, Шахин и Анџали.
Пранитина мајка се бавила проституцијом,
била је проституисана.
Инфицирала се ХИВ-ом
и пред крај живота,
када је била у последњим стадијумима СИДЕ,
није могла да се проституише
па је продала четворогодишњу Праниту једном посреднику.
Док смо добили ту информацију и стигли тамо,
Праниту су већ силовала три мушкарца.
Шахинину прошлост чак ни не знам.
Нашли смо је на прузи, силовало ју је
много, много мушкараца, не знам колико.
Индикатори тога на њеном телу били су
њени унутрашњи органи који су били споља.
А када смо је одвели у болницу, било
је потребно 32 шава да се органи врате унутар тела.
И даље не знамо ко су јој родитељи или ко је она.
Све што знамо је да су је стотине
мушкараца брутално искористиле.
Анџалин отац, пијаница,
продао је своје дете у порнографију.
Овде видите слике трогодишње,
четворогодишње и петогодишње деце
која су жртве трговине људима зарад комерцијалне сексуалне експлоатације.
У овој земљи и широм света,
стотине и хиљаде деце,
већ са три или четири године,
продају се као сексуални робови.
Али то није једини разлог продаје људских бића.
Продају се у име усвајања.
Продају се у име трговине органима.
У име принудног рада,
као џокеји за камиле, било шта, све.
Ја радим на проблему комерцијалне сексуалне експлоатације.
Приче које вам причам су одатле.
Моје лично путовање у рад са овом децом
почело је у тинејџерским годинама.
Имала сам 15 година када ме је силовало 8 мушкараца заредом.
Не сећам се толико дела силовања,
колико тога да сам била бесна.
Да, осморица су ме злоставила, силовала,
али то ми се није урезало у свест.
Никада се нисам осећала као жртва, тада или сада.
Али оно што је остало од тада - сада имам 40 година -
је тај огроман и ужасан бес.
Две године сам била прогањана, стигматизована, изолована,
јер сам била жртва.
То радимо свима који преживе трговину људима.
Ми, као друштво, специјализовали смо
се у жртвовању жртава.
Већ са 15 година,
када сам почела да гледам око себе,
виђала сам стотине и хиљаде жена и деце
које су остављане у пословима налик том ропству
али које немају одмора
јер им не дозвољавамо да уђу.
Где почиње њихов пут?
Многе од њих потичу из добрих породица,
не само из сиромашних.
Понекад чак и из средње класе.
Једном сам радила са ћерком једног официра
која је имала 14 година, ишла у девети разред,
коју је силовала особа с којом се дружила,
па је побегла од куће јер је хтела да буде јунакиња,
потом је продата.
Знам стотине и хиљаде прича о добростојећим породицама
и деци из таквих породица
којима се тргује.
Они су обманути, присиљени.
99.9% њих се опире
укључивању у проституцију.
Неки плате цену за то.
Убију их; ни не чујемо за њих.
Они као да не постоје,
немају имена.
Али они други, који подлегну,
пролазе кроз свакодневно мучење.
Јер мушкарци који им долазе нису они који желе да будете њихове девојке,
или који желе да имају породицу с вама.
Они вас купују на сат или на дан
и искористе вас и одбаце.
Свака од девојака коју сам спасила -
спасила сам преко 3200 девојака -
све оне имају једну заједничку причу...
(аплауз)
бар једну причу о мушкарцу
који је у њихову вагину стављао чили прах,
једном мушкарцу који ју је пекао цигаретом,
једном који ју је бичевао.
Ми живимо међу тим мушкарцима: они су наша браћа, очеви,
ујаци, рођаци, свуда око нас.
А ми ћутимо о њима.
Мислимо да је то лака зарада.
Мислимо да је пречица.
Мислимо да она то воли да ради.
Али додатни бонуси које она добија
су разне инфекције, сексуално преносиве болести,
ХИВ, СИДА, сифилис, гонореја, све редом,
дрога, разне зависности, све што постоји.
Једног дана она одустане од нас,
јер немамо опција за њу.
Онда почиње да нормализује ово искоришћавање.
Верује, "Да, то је то, то је моја судбина."
То је нормално, да је силује до 100 мушкараца дневно.
А није нормално да живе у сигурној кући.
Није нормално да се рехабилитују.
У таквом окружењу ја радим.
У таквом окружењу спашавам децу.
Спасила сам децу која имају само 3 године
и жене које имају 40 година.
После тога, један од највећих изазова је
био одакле да почнем.
Јер већ много њих
јер било инфицирано ХИВ-ом.
Једна трећина оних које
спасем су ХИВ позитивни.
И стога је мој изазов био
да схватим како могу
да извучем моћ из тог бола.
Ја сам себи била највеће искуство.
Разумевање себе,
разумевање свог сопственог бола,
сопствене изолације,
то је био мој највећи учитељ.
Јер покушали смо да
разумемо потенцијал ових девојака.
Овде видите девојку која је обучена за вариоца.
Ради за велику компанију,
у радионици у Хајдерабаду,
производи намештај.
Зарађује око 12.000 рупија (oкo 21.600 динара).
Неписмена је,
али је обучена да буде варилац.
Зашто варење, а не компјутери?
Осећали смо да је једна од ствари коју ове девојке имају
огромна количина храбрости.
Нису имале никаквих ограничења
и нису се скривале;
прешле су те баријере.
И због тога могу веома лако да се боре у свету којим
доминирају мушкарци, а да се не стиде тога.
Обучили смо их за столаре,
за зидаре,
раднице обезбеђења, возаче таксија.
И свака од њих надмашује очекивања
у својој одабраној професији,
стиче поуздање, враћа достојанство,
гради наду у свом животу.
Ове девојке раде и у великм грађевинским фирмама,
као што је "Рам-ки градња", као зидарке, с пуним радним временом.
Шта је мој изазов?
Мој изазов нису трговци људима који су ме тукли.
Пребијена сам више од 14 пута у свом животу.
На десно уво не чујем.
Изгубила сам члана екипе који
је убијен у току спасавања.
Мој највећи изазов
је друштво.
Ви и ја.
Мој највећи изазов су ваше блокаде да прихватите
ове жртве као своје.
Једна пријатељица која ми је велика
подршка и жели ми добро,
ми је давала 2000 рупија (око 3.600 динара) сваког месеца, за поврће.
Када јој се мајка разболела, питала је
"Сунита, имаш толико контаката.
Да ли можеш да нађеш неког да ради у мојој
кући и брине о мојој мајци?"
И уследила је дуга пауза.
А онда је рекла, "Не неку од наших девојака."
Веома је модерно причати о трговини људима,
у овој фантастичној сали.
Веома је добра тема за дискусију, дискурс,
снимање филмова и све остало.
Али није лепо доводити их у наше домове.
Није лепо запослити их у нашим фабрикама и фирмама.
Није лепо да наша деца уче с њиховом.
Ту се завршава.
То је мој највећи изазов.
Данас овде нисам само као Сунита Кришнан.
Овде сам као глас жртава и преживелих у трговини људима.
Потребно им је ваше саосећање.
Потребна им је ваша емпатија.
Више од свега им је потребно
да их прихватите.
Много пута, када разговарам с људима,
говорим им једну ствар:
немојте ми рећи 100 начина
на које не можете да решите овај проблем.
Можете ли да усмерите ум на онај један начин
на који можете да решите проблем?
Због тога сам ја овде,
тражим вашу подршку,
наређујем вам да подржите,
захтевам вашу подршку.
Можете ли прекинути културу тишине?
Можете ли барем двема особама пренети ову причу?
Испричајте им ово. Убедите их да испричају још двема особама.
Не тражим да сви постанете Махатма Ганди
или Мартин Лутер Кинг, или Меда Паткарс
или нешто слично.
Тражим да ви, у свом ограниченом свету,
отворите своје умове. Можете ли да отворите срца?
Можете ли да прихватите и ове људе?
Јер они су такође део нас.
Такође су део овог света.
Молим вас, због деце чија
лица видите, а које више нема.
Умрла су од СИДЕ прошле године.
Молим вас да им помогнете,
да их прихватите као људска бића,
не због филантропије, не из милости,
него као људска бића која заслужују сву нашу подршку.
Тражим ово од вас јер ниједно дете, ниједно људско биће
не заслужује оно кроз шта су ова деца прошла.
Хвала вам.
(аплауз)